### 2019-05-13 src/chapters/abstract.tex
add preface
add jordan fernando paper fix abstract add abstract and preface to toc add sistematika pembahasan fix some typo in chapter 1

\begin{center}
    \Large {\bfseries \MakeUppercase{Abstrak}} \\
    \large {\MakeUppercase{\thetitle}} \\
    \normalsize Oleh \theauthor
\end{center}

\par \textit{Competitive programming} merupakan kompetisi di bidang \textit{computer science} dimana peserta akan berlomba untuk menyelesaikan persoalan dengan membuat program sesuai batasan yang ditentukan. Dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, juri biasanya menggunakan \textit{online judge} yang dapat menilai jawaban peserta secara otomatis. \textit{Online judge} menggunakan \textit{autograder} untuk melakukan penilaian. \textit{Autograder}, perlu dijalankan pada komputer dengan spesifikasi yang cukup. Setiap \textit{autograder} yang dijalankan pada sebuah komputer disebut sebagai \textit{worker}. Banyaknya jumlah peserta dapat mengurangi kinerja penilaian karena jumlah jawaban yang harus dinilai akan meningkat. Untuk menjaga kinerja penilaian, diperlukan \textit{worker} dalam jumlah yang besar sehingga diperlukan biaya yang besar pula.

\par Komputer peserta umumnya memiliki kemampuan yang cukup untuk melakukan penilaian jawaban. Pada tugas akhir ini, komputer peserta digunakan sebagai \textit{worker}. Dengan menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker}, kinerja penilaian dapat dipertahankan meskipun jumlah peserta sangat banyak. Setiap peserta memiliki komputer dengan spesifikasi yang berbeda. Untuk menjaga keadilan, solusi peserta dan solusi juri akan dieksekusi pada komputer peserta dan dibandingkan hasilnya. Untuk menjaga kerahasiaan penilaian, informasi rahasia dienkripsi pada tingkat aplikasi.

\par Pengujian tugas akhir ini menyimulasikan pengumpulan dan penilaian jawaban peserta ke sistem \textit{online judge}. Pengujian dilakukan dengan membandingkan kinerja penilaian sistem yang dibangun dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu \textit{DOMJudge}. Hasil pengujian menyatakan penilaian jawaban dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker} akan meningkatkan kinerja penilaian.

>>>>

\chapter*{Abstrak}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstrak}

\begin{center}
    \textbf{\large {\MakeUppercase{\thetitle}}} \\
    \normalsize Oleh \theauthor
\end{center}

\parindent 0pt
\parskip 1.5ex
\renewcommand{\baselinestretch}{1.0} % line spacing
\par \textit{Competitive programming} merupakan kompetisi di bidang \textit{computer science} dimana peserta berlomba menyelesaikan persoalan dengan membuat program sesuai batasan yang ditentukan. Dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, juri menggunakan \textit{autograder} untuk melakukan penilaian. \textit{Autograder} dijalankan pada komputer tertentu yang disebut \textit{worker}. Untuk menjaga kinerja penilaian, diperlukan \textit{worker} dalam jumlah yang besar sehingga diperlukan biaya yang besar pula.

\par Komputer peserta umumnya memiliki kemampuan yang cukup untuk melakukan penilaian jawaban. Pada tugas akhir ini, komputer peserta digunakan sebagai \textit{worker}. Dengan menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker}, kinerja penilaian dapat meningkat. Setiap peserta memiliki komputer dengan spesifikasi yang berbeda. Untuk menjaga keadilan, solusi peserta dan solusi juri akan dieksekusi pada \textit{worker} dan dibandingkan hasilnya. Kerahasiaan penilaian dijaga dengan melakukan enkripsi pada tingkat aplikasi.

\par Pengujian tugas akhir ini dilakukan dengan menyimulasikan penilaian jawaban peserta oleh \textit{autograder}. Pengujian dilakukan dengan membandingkan kinerja penilaian sistem yang dibangun dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu \textit{DOMJudge}. Hasil pengujian menyatakan penilaian jawaban dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker} meningkatkan kinerja penilaian.

### 2019-05-13 src/chapters/chapter-1.tex
add jordan fernando paper fix abstract add abstract and preface to toc add sistematika pembahasan fix some typo in chapter 1

\par Di dalam sistem \textit{online judge}, terdapat sistem \textit{autograder} yang digunakan untuk menilai jawaban peserta. Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} bahasa pemrograman akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} yang sudah disiapkan oleh pembuat soal. Dengan menggunakan \textit{autograder}, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara otomatis dan keterlibatan manusia menjadi lebih sedikit. Untuk meningkatkan jumlah jawaban peserta yang dapat dinilai dalam satuan waktu, biasanya juri menyiapkan lebih dari satu komputer yang menjalankan sistem \textit{autograder}. Dalam menjalankan sistem \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer diperlukan komputer dengan spesifikasi yang sama untuk menjaga keadilan dalam penilaian.

\par Saat ini, hampir semua kompetisi \textit{competitive programming} menggunakan sistem \textit{autograder}. Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} yang berjalan. Meskipun begitu, karena banyaknya peserta yang mengikuti kompetisi tersebut, seringkali jumlah \textit{autograder} yang disiapkan oleh juri kurang dan mengakibatkan jawaban peserta tidak dapat dinilai secara cepat. Penggunaan sistem \textit{autograder} yang banyak juga menghabiskan banyak biaya karena perlu menyewa komputer dengan kinerja yang cukup tinggi untuk menjalankan sistem \textit{autograder} tersebut. Oleh karena itu, diperlukan sistem penilaian baru yang dapat mengurangi biaya pengadaan infrastruktur guna menjalankan sistem \textit{autograder}.

@@

\par Masalah yang diselesaikan dalam Tugas Akhir ini adalah:
\begin{enumerate}

@@

\par Tujuan dari Tugas Akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.

@@

\par Pada pengerjaan Tugas Akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} dan memiliki sistem operasi berbasis Linux. Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem \textit{autograder} hanya mencakup sistem \textit{autograder} untuk domain \textit{competitive programming} saja.

@@

	\item Menganalisis dan Mendesain Sistem \textit{Autograder} \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}. Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.

	\item Desain dan Analisis Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap kebutuhan perangkat lunak beserta membuat desain perangkat lunak yang akan diimplementasikan.

	\item Implementasi Pengembangan Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini, implementasi dari pengembangan perangkat lunak dilakukan berdasarkan desain yang sudah dibuat pada tahap sebelumnya.

@@

	\item Penarikan Kesimpulan \\ Pada tahap ini, hasil pengujian digunakan untuk melakukan penarikan kesimpulan.

@@

\section{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}

\par Rencana kegiatan dan jadwal pengerjaan Tugas Akhir 1 hingga sidang tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{tab:final-project-schedule} berikut.

\begin{longtable}{|p{.33\textwidth}|p{.33\textwidth}|p{.33\textwidth}|}
	\caption{Tabel Jadwal Pengerjaan Tugas Akhir}
	\label{tab:final-project-schedule}
	\endfirsthead
	\endhead
	\hline
	Tanggal & Kegiatan & \textit{Deliverable} \\\hline
	1 Oktober 2018 - 28 Oktober 2018 & Melakukan studi literatur & Studi Literatur (Bab 2) \\ \hline
	29 Oktober 2018 - 12 November 2018 & Penulisan Bab 1 & Pendahuluan (Bab 1) \\ \hline
	13 November 2018 - 30 November 2018 & Mendesain arsitektur perangkat lunak yang akan dibangun & Rancangan arsitektur perangkat lunak \\ \hline
	1 Desember 2018 - 8 Desember 2018 & Penulisan Bab 3 & Rencana Penyelesaian Masalah (Bab 3) \\ \hline
	9 Desember 2018 - 15 Desember 2018 & Melakukan revisi Bab 1 - 3 & Draft buku TA 1 \\ \hline
	16 Desember 2018 - 22 Desember 2018 & Mengumpulkan buku TA 1 & Buku TA 1 \\ \hline
	14 Januari 2019 & Melakukan seminar TA 1 & Seminar TA 1 \\ \hline
	1 Januari 2019 - 31 Maret 2019 & Melakukan implementasi dari perangkat lunak yang dibangun & Perangkat lunak \\ \hline
	1 April 2019 - 15 April 2019 & Melakukan pengujian perangkat lunak & Hasil pengujian perangkat lunak \\ \hline
	16 April 2019 - 30 April 2019 & Menyelesaikan laporan tugas akhir & Laporan tugas akhir \\ \hline
	19 Mei 2019 & Seminar TA 2 & Presentasi seminar TA II, laporan tugas akhir hasil revisi \\ \hline
	27 Mei 2019 & Sidang TA & - \\ \hline
	3 Juni 2019 & Mengumpulkan buku laporan tugas akhir & Buku laporan tugas akhir \\
	\hline
\end{longtable}

>>>>

\par Di dalam sistem \textit{online judge}, terdapat sistem \textit{autograder} yang digunakan untuk menilai jawaban peserta. Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} dalam bahasa pemrograman tertentu akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} yang sudah disiapkan oleh juri atau pembuat soal. Menurut \cite{jordanioi}, cara tersebut disebut sebagai \textit{black-box grading}. Dengan menggunakan \textit{autograder}, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara otomatis dan keterlibatan manusia menjadi lebih sedikit. Untuk meningkatkan jumlah jawaban peserta yang dapat dinilai dalam satuan waktu, biasanya juri menyiapkan lebih dari satu komputer yang menjalankan sistem \textit{autograder}. Untuk menjalankan \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer, diperlukan komputer dengan spesifikasi yang sama untuk menjaga keadilan penilaian.

\par Saat ini, hampir semua kompetisi \textit{competitive programming} menggunakan sistem \textit{autograder}. Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} untuk meningkatkan kinerja penilaian. Meskipun begitu, karena banyaknya peserta yang mengikuti kompetisi tersebut, seringkali jumlah \textit{autograder} yang disiapkan oleh juri kurang dan mengakibatkan jawaban peserta tidak dapat dinilai secara cepat. Penggunaan sistem \textit{autograder} yang banyak juga menghabiskan banyak biaya karena perlu menyewa komputer dengan kinerja yang cukup tinggi untuk menjalankan sistem \textit{autograder} tersebut. Oleh karena itu, diperlukan sistem penilaian baru yang dapat mengurangi biaya pengadaan infrastruktur guna menjalankan sistem \textit{autograder}.

@@

\par Masalah yang diselesaikan dalam tugas akhir ini adalah:
\begin{enumerate}

@@

\par Tujuan dari tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta pada kompetisi \textit{competitive programming} dengan menciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.

@@

\par Pada pengerjaan tugas akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} dan memiliki sistem operasi berbasis Linux. Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem \textit{autograder} hanya mencakup sistem \textit{autograder} untuk domain \textit{competitive programming} saja. Selain itu, peserta diasumsikan tidak melakukan serangan yang berbentuk \textit{reverse engineering}.

@@

	\item Menganalisis dan mendesain sistem \textit{autograder} \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}. Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.

	\item Desain dan analisis perangkat lunak \\ Pada tahap ini dilakukan analisis terhadap kebutuhan perangkat lunak beserta membuat desain perangkat lunak yang akan diimplementasikan.

	\item Implementasi pengembangan perangkat punak \\ Pada tahap ini, implementasi dari pengembangan perangkat lunak dilakukan berdasarkan desain yang sudah dibuat pada tahap sebelumnya.

@@

	\item Penarikan kesimpulan \\ Pada tahap ini, hasil pengujian digunakan untuk melakukan penarikan kesimpulan.

@@

\section{Sistematika Pembahasan}

\par Sistematika pembahasan dari Laporan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut.

\begin{enumerate}
	\item BAB I PENDAHULUAN berisi penjelasan mengenai latar belakang, rumusan masalah, tujuan, batasan masalah, metodologi, serta sistematika pembahasan tugas akhir.
	\item BAB II STUDI LITERATUR berisi hasil studi literatur berupa teori yang melandasai rancangan penyelesaian tugas akhir. Landasan teori terdiri dari kompetisi \textit{competitive programming}, sistem \textit{online judge}, \textit{autograder}, \textit{virtual machine}, \textit{containerization} dan \textit{webassembly}.
	\item BAB III ANALISIS MASALAH DAN RANCANGAN SOLUSI berisi persoalan yang muncul ketika menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker} dari \textit{autograder} beserta penyelesaian dari permasalahan tersebut.
	\item BAB IV PENGEMBANGAN DAN PENGUJIAN berisi bahasa pemrograman, \textit{tools} dan komponen-komponen yang dibuat dalam mengimplementasikan rancangan solusi pada BAB III.
	\item BAB V SIMPULAN DAN SARAN berisi kesimpulan dan saran dari proses dan hasil pengembangan dan pengujian perangkat lunak.
\end{enumerate}
